> 应用模型和中心思想来学习UML模型
- 业务用例模型
- 概念用例模型
- 系统用例模型
- 领域模型
- 分析模型
- 软件架构和框架模型
- 设计模型
- 组件模型
- 实施模型

## 5.1、用例模型概述
- 它是面向对象软件过程的骨架- 开发过程中一切工作的组织框架
- 他是面向对象软件过程的神经系统- 用例驱动过程
- 他也是面向对象软件过程的血肉--需求的来源，测试的依据。。
用例模型是系统既定功能以及系统环境的模型，他可以作为客户和开发人员之间的契约。
用例模型在统一过程中的地位
![用例模型在统一过程中的地位](img/ch5/用例模型在统一过程中的地位.jpg)

## 5.2、业务用例模型

相对于系统模型来说，业务模型是对现实业务的一种直观的理解、而没有加入其它的因素，因而更加容易在客户和开发双方达成共同理解。
应当明确，业务用例模型讲述的是业务范围，与系统用例模型讲述的系统范围（需求范围）是不同的。因此建立业务用例模型只是为了理解客户
业务，相当于客户业务的整理和重现。

![完整的业务用例模型](img/ch5/完整的业务用例模型.jpg)
### 5.2.1、业务用例模型主要内容
- 业务用例视图： 业务用例视图包括业务主角和业务用例
- 业务用例场景：业务用例执行的过程。
- 业务用例规约： 说明业务用例的使用者、目标、场景、相关业务规则、相关业务实体等
- 业务规则： 约束机制
- 业务对象模型：描述业务模型中关键的业务对象，以及它们是如何贡献与业务目标的
- 业务用例实现视图：将业务用例实现用实现关系连接业务用例上
- 业务用例实现场景： 针对每一个业务用例实现，说明该实现方式的步骤。
- 包图： 组织业务用例，可以按照业务模块分包，也可以按照业务主角分包，还可以按照组织结构分包。
### 5.2.2、业务用例模型工件的取舍

![业务用例模型工件的取舍1](img/ch5/业务用例模型工件的取舍1.jpg)
![业务用例模型工件的取舍2](img/ch5/业务用例模型工件的取舍2.jpg)
### 5.2.3、何时使用业务用例模型
使用业务用例模型的理由
- 你将开发一个针对商业组织的软件
- 你将开发一个交互密集型软件。
- 你将开发一个较大规模的软件。
- 你所面对的问题领域有复杂的组织结构。
- 你所面对的业务有许多业务流程。
- 客户希望借信息化过程进行业务重组或优化
- 你对这个行业的业务了解不多， 因而希望首先对业务有清楚的认识。
- 你希望借由一个软件开发而打入一个行业应用软件市场。
- 虽然已经对这个行业的业务了如指掌，但是你希望做行业标准，因而想要建立业务架构。
- 客户已有许多孤立的遗留系统，希望做应用整合

不使用业务用例模型的理由：
- 你将开发一个非商业组织应用软件，如嵌入式系统
- 你将开发一个计算密集型软件，如编解码器
- 你将开发的软件规模很小，如个人桌面软件
- 你所面对的问题领域组织结构单一、如一个报表统计系统
- 你所面对的问题领域没有货仅有简单的业务流程，如网路论坛系统
- 客户的信息系统已经非常成熟，只想做一些外围的小应用
- 你对行业业务十分精通，想要快速和低成本完成项目，并且不打算做行业标准。
- 虽然对业务不太了解，但是你正在进行的项目是一锤子买卖，将会不会再这个行业进行深挖
## 5.3、概念用例模型

### 5.3.1、 概念用例模型的主要内容
概念用例视图将得到的概念用例用包含、泛化、扩展关系连接到基本业务用例。
- 概念用例分析
- 分析类视图
- 分析场景

### 5.3.2、获取概念的用例
- 观察现有的业务用例场景、发现那些有着相似的名称，在不同的业务用例场景中多次出现、获取位于不同的泳道中的活动
- 通过对客户业务的分析，找出最重要的业务
### 5.3.3、何时使用概念用例模型
概念用例模型是位于业务用例模型和系统用例模型中间的过度模型。
使用概念用例模型的理由
- 你所面对的业务领域规模庞大，业务用例粒度较大，不容易过度到粒度较小的系统用例
- 你所面对的业务领域业务是网状交叉的，有跨业务用例的业务流程存在
- 某个业务用例场景过于复杂，步骤和分支过多，使用活动绘制用例场景困难
- 有超过7.8个甚至更多的泳道存在。
- 你想在项目早期就获取系统原型
- 你想在项目早期就开始建立软件架构
- 你是第一次开发这样的系统，对系统用例的决定有疑问
不是使用概念用例模型的理由：
- 你所面对的业务领域规模较小， 业务用例粒度较小， 很容易过渡到系统用例。
- 你所面对的业务领域较为单纯，基本上业务用例之间没有交叉业务。
- 业务用例场景简单，一般不超过10个步骤
- 你不打算太早建立软件架构
- 你已经不是第一次开发这样的系统，对如何决定系统用例轻车熟路

## 5.4、系统用例模型
### 5.4.1、系统用例模型的主要内容
- 用例视图： 用例视图包括参与用例，是系统功能性需求的高层视图。
- 用例规约： 采用文档形式描述参与者如何启动和终止用例
- 补充规约： 与用例功能无关的需求，例如响应时间、可靠性、可用性等
- 业务规则：遵守法规和客户操作规范
### 5.4.2、获得系统用例
- 排序用例 ： 不满足系统要求的
- 合并用例 ： 分型参与者使用的目的，把相似目的进行合并
- 抽象用例：观察剩下的候选用例，分析参与者使用它们的方式，使用方式可以从用例场景归纳出来。
- 补充用例： 对于业务实现无关，但是对于系统必不可少，李荣管理用户账号、备份系统数据。
- 系统用例的粒度应当与概念用例相当
- 系统用例的抽象角度与概念用例相当
- 概念用例所表述出的核心业务是最需要关心的部分。

## 5.5、领域模型
领域模型用来对问题领域中的某个我们关心的问题来建立对象（领域类）模型， 他代表系统工作环境中存在的“事件”或发生的事件

领域类有三种典型的形式：
- 业务对象，表示业务中使用到或产生的东西， 如订单、账号、合同等
- 系统需要处理的现实世界中的对象和概念。如商品、 卖家、买家等
- 将要发生或已经发生的事件，如果购买、撤单、付费等

领域模型最重要的工作，就是描述关键业务对象的行为和交互模式。
## 5.6、分析模型
- 分析模型是采用分析类在软件架构和框架的约束下实现用例场景的产物。
- 分析模型是高层次的系统视图，在语义上、分析类不代表最终的实现。
- 相对而言，设计模型只是分析模型的一种实现手段
- 分析模型是MVC模式的经典应用。
- 设计模型由于考虑太多的实现细节。
- 从用例场景到设计模型的跨度很大。

### 5.6.1、如何使用分析模型
采用时序图获取

在定义分析类之间关系时候，注意的原则
- 边界类不应该与实体类之间有依赖关系。边界类只能通过控制类与实体类交互。
- 实体类和实体类之间可以有聚合或组合关系，但不应当依赖关系。它们不应当直接交互，只能通过控制内间接交互
- 控制类和控制类之间不应有聚合和组合关系， 如果有可能，应尽量减少依赖关系
- 正确的依赖关系应当是边界类依赖于控制类，控制类依赖于实体类，不能反过来。
### 5.6.2、分析模型的主要内容

### 5.6.3、分型模型的意义
将用例场景中描述的业务分解为边界（操作界面和展示界面）、控制（业务逻辑）、 实体（业务数据）

## 5.7、软件架构和框架
架构师系统蓝图、是对系统高层次的定义和描述，框架是解决方案，是加速和提高系统质量的半成品
<!-- more -->
### 5.7.1、软件架构
业务架构和软件架构
#### 5.7.1.1、 业务架构
业务架构的目标是为业务领域建立一个维护和扩展的逻辑结构，描述业务的构成。
业务架构来源于两个主要输入： 业务用例和领域模型。

- 描述每一领域包的职责、与其他领域包的关系。例如门户网站负责什么，他与购物中心之间通过什么机制交互
- 在文档中引用用例模型来阐述典型业务是如何在这个业务架构中运行的
- 对一些重要的领域，例如购物中心。使用领域模型来解释他如何运作。
![业务架构](img/ch5/业务架构.jpg)

#### 5.7.1.2、软件架构
计算机环境： 硬件环境和软件环境 ，硬件环境值网络拓扑结构、服务器以及其他设备等，而软件软件则指操作系统，应用服务器、中间件
数据库以及其他第三方支持软件等等。

软件架构包括两个视角: 广度视角和深度视角

![软件层次广度视角架构图](img/ch5/软件层次广度视角架构图.jpg)
深度视角，是指广度视角中每一层的详细说明，他关注每一层以及每一个部分的具体实现架构。
#### 5.7.1.3、架构描述
- 业务架构概述 ： 包括背景、商业模式、商业目标、系统目标等。
- 组织结构:主要描述客户的组织结构，各部门的职责和关系，以及每个部门在整个业务架构中所起的作用。
- 业务模块： 主要分模块描述每个业务模块在整个业务中要完成的商业目标。
- 业务对象模型：用例模型中获取的主要业务对象模型、领域模型等等。
- 典型用例场景：在各个业务模块中的主要处理事项以及产生的结果等
- 软件架构概要：根据客户的系统要求和现有条件，说明系统的设计目标和设计原则、以及软件架构中将要描述的内容。
- 计算环境：说明系统运行的硬件和软件环境、包括网络拓扑结构的、服务器、其他设备、以及操作系统，应用服务器，中间件，数据库以及其他第三方支持的软件等等
- 软件层次： 描述每一层次的职责、设计目标和约束（包括标准、规范和使用的框架）
- 实现架构： 需要使用时序图或交互图描述模块中典型的交互场景
- 协议和接口： 将软件层之间通信的协议和接口进行详细描述。
- 软件框架：
- 典型用例场景的架构实现：时序图、交互图、活动图等动态视图
- 非功能性需求： 可靠性、可用性、可扩展性、可移植性
### 5.7.2、软件框架
### 5.7.3、何时使用架构和框架

